### 2015-11-23 Thesis/bericht.tex
zwischenstand

\chapter{Einleitung}
\label{Einleitung}

\textit{%
Im folgenden wird zunächst kurz dargelegt mit welcher Problemstellung sich diese Thesis befasst, welches Ziel verfolgt wird, und wie dieser Text im Weiteren aufgebaut sein wird.
}
\bigskip

@@

Hochleistungsrechnen ist in der Wissenschaft ein Thema mit zunehmender Signifikanz, viele komplexere Fragestellungen, insbesondere in den Naturwissenschaften und der Informatik, können z.B. nur in einer effizienten Weise durch Analyse einer Simulation eines Modells gelöst werden. Der extensive Rechenaufwand solcher Simulationen erfordert, dass Wissenschaftler nicht am eigenen Computer rechnen, sondern hierfür die Dienste eines Hochleistungszentrum in Anspruch nehmen. 
Die Entwicklung der Computer-Hardware in den vergangen Jahrzehnten drängte die Hochleistungszentren dazu für den gewünschten Leistungsgewinn in stark parallelisierte Systeme zu investieren. Sodass, statt einzelner sehr schneller Prozessoren heutzutage viele Tausend Prozessoren vernetzt arbeiten. Diese horizontale Leistungssteigerung am Hochleistungsrechner umgeht die technischen Flaschenhälse, welche die Leistung eines einzelnen Prozessors beschränkt, die zur Verfügung stehende Leistung wird dadurch allerdings schwieriger nutzbar. 
Einerseits liegt dies am großen  technische Aufwand, der zur Vernetzung der Recheneinheiten notwendig ist, andererseits liegt es an der komplexen Programmierung der Software, welche die Parallelität des Rechners berücksichtigt. Insbesondere ist es auch bei der Ein-/Ausgabe (E/A) von erforderlichen Dateien und Ergebnissen des Programms wichtig, dass sie parallel durchgeführt wird.
Um die Wissenschaftler beim Programmieren zu unterstützen, gibt es hilfreiche Tools zur Fehlerdiagnostik, Leistungsanalyse, Visualisierung des Programms und der Ergebnisse, sowie zum Parallelisieren von Programmcode. Wünschenswert ist es dabei, wenn diese Tools die Optimierungen möglichst selbstständig durchführen können, sodass der Wissenschaftler sich auf die Funktionalität seines Programms konzentrieren kann, statt sich mit Leistungsoptimierung abzulenken.

@@

Im Bereich der Leistungsanalyse stellt sich unter anderem die Problematik der effizienten Ausnutzung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor liegenden Caches. Autonome Tools zur Optimierung der E/A können versuchen die Dauer von Dateizugriffen vorherzusagen \textbf{(warum?)}. Diese Arbeit versucht dies mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze zu erreichen.

@@

Subgoals:\\
Knowing which data can be provided by SIOX\\
Identify interesting (data mining) features, that can be derived from the available data\\
Having an understanding of what kind of neural network is suitable for the task\\
A measure for adequate quality of an IO-performance predictor \\
Benchmark of different predictors using different approaches\\
Implementation of a predictor module for SIOX for online evaluation of application performances\\

@@

\chapter{Hintergrund}

\section{Ein-/Ausgabe}
\label{E/A}
Wie werden Dateien abgelegt, wie greift man darauf zu.
Wie funktioniert Caching? Read ahead, Write ahead? \textbf{Was soll hier so hin?}
\medskip

Als Ein-/Ausgabe (E/A) bezeichnet man jedweden Austausch von Informationen eines Informationssystems mit der Außenwelt (Wiki). Durch Eingaben erhält der Rechner auszuführende Befehle, die Programme und Funktionen mit denen er etwas ausführen soll, sowie die Daten, die verarbeitet werden sollen. Eine Ausgabe des Rechners gibt dem Nutzer Informationen zum inneren Zustand des Systems und er erhält die Ergebnisse seiner Eingaben.
Im Kontext dieser Arbeit handelt es sich bei Ein-/Ausgaben um Dateien, die vom Computersystem von einem Datenträger eingelesen und wieder darauf geschrieben werden.
Die in den Testsystemen verwendeten Datenträger sind Festplattenlaufwerke, bei diesen werden Informationen durch magnetische Polarisierung von Speicherzellen auf Magnetscheiben gespeichert und durch Abtastung dieser Magnetisierung mit einem Lesekopf ausgelesen. (\textbf{Bild einer Festplatte})
Festplatten sind in Datenblöcke (auch Sektoren) unterteilt, diese bilden die kleinste Einheit, die von dem Medium gelesen bzw. darauf geschrieben werden kann. Durch eine eindeutige Adressierung dieser Sektoren kann der Schreib-/Lesekopf durch Aus- und Einfahren, sowie einer Drehung der Magnetscheibe, direkt auf den gewünschten Datenblock zugreifen.
Aufgrund des vergleichsweise geringen Durchsatzes, und insbesondere wegen der großen Latenz bei der Durchführung von Festplattenaufrufen, sind zwischen Festplatte und den tatsächlichen Recheneinheiten im Prozessor mehrere Schichten von Speichern zwischengeschaltet. Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst auf dem Arbeitsspeicher und werden dann in die auf dem Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen. In den verschiedenen Cache-Ebenen geschieht vergleichbares, die Ebenen gehen von kleinen, sehr schnellen zu größeren, langsameren Speichern über, üblich sind hier zwei oder drei Level. 
Die Zugriffszeit auf eine Datei ist durch diese Struktur stark davon abhängig in welcher Speicherebene es einen Treffer zu den gesuchten Speicheradressen gibt. Wenn die Datei bereits vollständig im Level 1 Cache liegt, ist sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen, wenn sie aus dem Arbeitsspeicher geholt werden muss, braucht es mehrere hundert Prozessorzyklen. Das lesen von der Festplatte dauert hingegen einige Millionen Zyklen (\textbf{Link? duartes.org}). Im wesentlichen kann also unterschieden werden, ob eine Datei "gecached", sich also im Arbeitsspeicher oder Prozessor-Cache befindet, oder noch von der Fesplatte geladen werden muss.
Verschiedene Caching-Strategien erlauben eine noch effizientere Nutzung der Zwischenspeicher. Ein Beispiel ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren im Cache zwischengespeichert, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung auf dem  Speichermedium befinden. Falls ein Programm fortlaufend über einen großen Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'. Statt erst in dem Moment des E/A-Aufrufs des nächsten Bildes die erforderlichen Datenblöcke von der Festplatte zu lesen, befinden sich diese nun bereits in einem der vorgeschalteten Zwischenspeicher. Diese Caching-Strategie macht offensichtlich nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet. Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, würde bei dieser Strategie immerzu zusätzlicher Aufwand für das lesen der umgebenden Daten betrieben, ohne davon einen Nutzen zu haben. 
Eine weitere Caching-Strategie ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back. Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in den Arbeitsspeicher übernommen. Cache und Arbeitsspeicher sind so immer in einem widerspruchsfreien Zustand, sie enthalten den gleichen Zustand der Daten, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren wurden. Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt. Das Ausschreiben der Änderungen im Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen, oder wenn ein Zugriff einer anderen Instanz auf die noch nicht geänderten Daten im Arbeitsspeicher stattfindet.\\

@@

\section{Hochleistungsrechnen}
Wofür HPC? c
Was zeichnet HPC aus? c
Ein-/Ausgabe im HPC  c
Besondere herausforderungen
\medskip

Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechenaufwand eines Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Superrechner bezeichnet (wiki Superrechner), hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (englisch: Cluster) in denen große Anzahlen Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden. Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine vielzahl Rechnerknoten durch eine gemeinsame Verwaltung zusammengeschaltet werden. Ein Rechnerknoten ist dabei ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher. Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen. (\textbf{BILD}) Der Cluster von Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher.
Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise zur Mehrkörpersimulation in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.
Wichtige Themen im Hochleistungsrechnen sind die Ausnutzung der zur Verfügung stehenden Leistung, das Erkennen und Beheben von Fehlern des genutzten Programmcodes, die Bereitstellung der Rechen- und Speicherkapazitäten, sowie die Energieeffizienz von Hard- und Software.
Um den Superrechner gut ausnutzen zu können ist eine effiziente Ein-/Ausgabe bei vielen Anwendungen von großer Wichtigkeit, da die Menge der anfallenden Datenmengen wesentlich stärker ansteigt, als die Geschwindigkeit der Verbindungen zwischen den verschiedenen Speichermedien und -orten. So steigt beispielsweise die Rechenleistung und die Speicherkapazität beim dem Superrechner des Deutschen Klimarechenzentrum (DKRZ) gegenüber dem Vorgänger wesentlich stärker an, als der mögliche Datendurchsatz (\textbf{Verweis}).
Die in \ref{E/A} beschriebene Ein-/Ausgabe erweitert sich im Rechnerverbund zur parallelen E/A, dies bedeutet einerseits, dass eine Datei von mehreren Prozessen zeitgleich gelesen und bearbeitet werden kann, und andererseits, dass eine Datei über mehrere Festplatten verteilt sein kann. Diese Parallelität hat einen wesentlichen Einfluss auf die Aufgabe der E/A-Leistungsvorhersage, denn statt nur den Aufwand der Arbeitsschritte auf einer einzelnen Festplatte abzuschätzen, müssen hier die verstrickten Zusammenhänge zwischen Netzwerken von Festplatten und Rechnern, den jeweiligen Auslastungen der Komponenten, sowie Priorisierungen bestimmter Aufgaben und Instanzen.\\
\textbf{Dies woanders hin?}
Die Erfassung dieser Informationen wäre sehr aufwendig, sodass dies zur Zeit nicht möglich ist. Die Genauigkeit einer Vorhersage von E/A-Leistung eines parallelen Systems sollte daher systematisch ungenauer sein, als die zu einem seriellen System.

@@

\section{Maschinelles Lernen}
\label{ML}
Maschinelles Lernen gehört in die Bereiche künstliche Intelligenz und automatisierte Wissensgenerierung. Verfahren dieser Disziplin versuchen durch intelligentes lernen von Mustern Vorhersagen und Entscheidungen, wie die Zuordnung zu einer bestimmten Klasse, zu treffen. Intelligent bedeutet hierbei (beispielweise), dass vorgegebene Informationen nicht schlicht auswendig gelernt und wiedergegeben werden, sondern von diesen Informationen abstrahiert wird, um Gesetzmäßigkeiten innerhalb der Trainingsdaten zu erkennen. Ein Verfahren oder Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt ein Modell, welches Aussagen über die Datenmenge trifft, die zu Verfügung stand und eventuell Vorhersagen über Daten trifft, die ihm beim Lernen nicht bekannt waren. 
Zu unterscheiden sind Verfahren des überwachten und des unüberwachten Lernens. Während beim überwachten Lernen die idealen Ausgaben zu den Eingabedaten vorgegeben werden, wird beim unüberwachten Lernen kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
Je nach Art der behandelten Daten sind die Modelle von Verfahren, die Vorhersagen über neue Daten treffen sollen, Klassifikationsmodelle oder Regressionsmodelle. Das Klassifikationsmodell ordnet Datenpunkte einer Klasse von Daten mit ähnlichen Eigenschaften zu, die verschiedenen Klassen müssen beim Erstellen des Modells bekannt sein und Beispiele als Datenpunkte dieser Klasse vorgegeben werden. Es wird also eine qualitative Aussage anhand dieser Einordnung in Gruppen über die einzelnen Datenpunkte getroffen. Dagegen wird beim Regressionsmodell eine quantitative Aussage über die Zusammenhänge zwischen den Attributen der Daten getroffen. Das Modell sagt einen bestimmten Wert für ein Attribut der Datenpunkte voraus.  
Die Trainingsdaten sind die Informationen, die dem Algorithmus bekannt sind, von diesen versucht er zu lernen. Falls ein Testdatensatz vorliegt, kann damit anschließend die berechnete Ausgabe zu bisher unbekannten Daten bewertet werden. Sowohl Trainingsdaten, sowie Testdaten enthalten gemessene Werte zu den Attributen, von denen gelernt werden soll (Eingabewerte). Ein Attribut ist eine messbare Größe des Systems, das untersucht wird. Dies könnte beispielsweise bei einem Datensatz über Blumen die Farbe der Blütenblätter sein. Ein Datenpunkt beschreibt eine Instanz des untersuchten Systems (z.B. ein exemplar der Blume), dazu enthält er einen gemessenen Wert zu jedem Attribut. Die Datenpunkte der Trainingsdaten beim überwachten Lernen, enthalen auch die "Lösungen" (die gesuchten Ausgabewerte) zu den Attributen, dessen Werte der Algorithmus vorhersagen soll. Diese Informationen werden dann beim Test vorenthalten, sodass durch den Vergleich zwischen tatsächlicher und vorhergesagter Lösung Rückschlüsse auf die Qualität der Vorhersagen gezogen werden können.
Zur Anwendung eines Verfahrens des maschinellen Lernens müssen zunächst Kriterien bzw. Leistungsmetriken eingeführt werden, anhand derer die Qualität der Vorhersagen und Entscheidungen gemessen werden können. Einerseits zum Vergleich verschiedener Ansätze, aber insbesondere für den Lernprozess des Algorithmus selbst, damit dieser sozusagen aus seinen Fehlern und Erfolgen lernen kann. Einfache Metriken wären beispielsweise für einen Klassifizierungsalgorithmus der Anteil falsch zugeordneter Datenpunkte.
Oft is es notwendig die zur Verfügung stehenden Daten aufzubereiten, bevor ein maschineller Lernalgorithmus effizient und korrekt Informationen aus diesen ableiten kann. So weist Alpaydin \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (Seite 13-15) auf fehlerhafte Daten hin, die durch zufälligen Messfehler oder eine systematisch inkorrekte Messung entstanden sind. Zudem schreibt er, dass Teile der Daten überflüssig sein können, da sie redundant sind oder keine relevanten Informationen enthalten. Problematisch sind auch widersprüchliche (engl. inconsistent) Datenpunkte, hierbei stellen mehrere Datenpunkte dem maschinellen Entscheider die selben Eingabewerte zur Verfügung, sodass dieser sie nicht unterscheiden kann, sie haben jedoch unterschiedliche Ausgabewerte \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (Seite 14). Mit all diesen Problemen muss, unter Beachtung der Eigenschaften des vorliegenden Datensatzes, bei der Aufbereiung der Daten sinnvoll umgegangen werden. So können Ausreißer bei den Daten aussortiert werden, da diese eventuell durch eine Fehlmessung entstanden sind. Widersprüchliche Datenpunkte können zusammengefasst werden, indem sie zusammen einen neuen Datenpunkt mit eindeutigen Ausgabewerten bilden (dies könnten die Mittelwerte sein). \\
Unüberwachtes Lernen findet bei der Clusteranalyse statt, Kantardzic beschreibt Clusteranalyse folgendermaßen: "Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities." \cite{kantardzic2011data} (Seite 250). Ein einfaches und anschauliches Beispiel sind Punkte im zweidimesionnalen Raum, die hinsichtlich ihrer Position gruppiert werden. ( \textbf{BILDER SELBER MACHEN HIERZU} )

>>>>

\chapter{Einleitung}
\label{Einleitung}
\textit{%
Im folgenden wird zunächst kurz dargelegt mit welcher Problemstellung sich diese Thesis befasst, welches Ziel verfolgt wird, und wie sie im Weiteren aufgebaut sein wird.
}
\bigskip

@@

Hochleistungsrechnen ist in der Wissenschaft ein Thema mit zunehmender Bedeutung, viele komplexere Fragestellungen, insbesondere in den Naturwissenschaften und der Informatik, können nur in einer effizienten Weise durch eine abstrakte Modellierung des Problems mit anschließender Computersimulation gelöst werden. Der hohe Rechenaufwand solcher Modellberechnungen erfordert, dass Wissenschaftler für ihre Simulationsprogramme die Dienste eines Hochleistungszentrums in Anspruch nehmen. 
Die Entwicklung der Computer-Hardware in den vergangen Jahrzehnten drängte die Hochleistungszentren dazu für den gewünschten Rechenleistungszuwachs in stark parallelisierte Systeme zu investieren. Sodass, statt einzelner sehr schneller Prozessoren heutzutage viele Tausend Prozessoren vernetzt arbeiten. Diese horizontale Leistungssteigerung am Hochleistungsrechner umgeht die technischen Flaschenhälse, welche die Leistung eines einzelnen Prozessors beschränkt, die zur Verfügung stehende Leistung wird dadurch allerdings schwieriger nutzbar. 
Einerseits liegt dies am großen  technische Aufwand, der zur Vernetzung der Recheneinheiten notwendig ist, andererseits liegt es an der komplexen Programmierung der Software, welche die Parallelität des Rechners berücksichtigt. Insbesondere ist es auch bei der Ein-/Ausgabe (E/A) von Dateien, Eingabeparametern und Ergebnissen des Programms wichtig, dass sie parallel durchgeführt wird. Das liegt einerseits am Wunsch der Wissenschaftler möglichst viele Zwischenergebnisse der Simulation abzuspeichern, und andererseits an der im Vergleich zur Rechenleistung langsamen Steigerung der Netzwerkgeschwindigkeit.
Um die Wissenschaftler beim Programmieren zu unterstützen, gibt es hilfreiche Tools zur Fehlerdiagnostik, Leistungsanalyse, Visualisierung des Programms und der Ergebnisse, sowie zum Parallelisieren des Programmcodes. Wünschenswert ist es dabei, wenn diese Tools die Optimierungen möglichst selbstständig durchführen können, sodass der Wissenschaftler sich auf die Funktionalität seines Programms konzentrieren kann, statt sich mit Leistungsoptimierung aufzuhalten.

@@

Im Bereich der Leistungsanalyse stellt sich unter anderem die Problematik der effizienten Ausnutzung der verschiedenen Puffer-Speicher (Caches), wie Arbeitsspeicher, und die direkt auf dem Prozessor-Chip liegenden Caches. Autonome Tools zur Optimierung der E/A können versuchen die Dauer von Dateizugriffen vorherzusagen \textbf{(warum?)}. Diese Arbeit versucht dies mit dem Hilfsmittel neuronaler Netze zu erreichen.

@@

Subgoals:\\
Knowing which data about the io can be provided\\
Identify interesting (data mining) features, that can be derived from the available data\\
Having an understanding of what kind of neural network is suitable for the task\\
A measure for adequate quality of an IO-performance predictor \\
Benchmark of different predictors using different approaches\\

@@

\chapter{Hintergrund}
\label{Hintergrund}

\section{Ein-/Ausgabe}
\label{E/A}

Als Ein-/Ausgabe (E/A) bezeichnet man jedweden Austausch von Informationen eines Informationssystems mit seiner Umgebung. Durch Eingaben erhält der Rechner auszuführende Befehle, die Programme und Funktionen die er ausführen soll, sowie die Daten, die verarbeitet werden sollen. Eine Ausgabe des Rechners gibt dem Nutzer Informationen zum inneren Zustand des Systems, insbesondere erhält er Einblick in berechnete (Zwischen-)Ergebnisse.  
Im Kontext dieser Arbeit handelt es sich bei Ein-/Ausgaben um Dateien und Ausschnitte von Dateien, die vom Computersystem von und auf einem Speichermedium eingelesen bzw. geschrieben werden.
Die in dem Testsystem verwendeten Datenträger sind Festplattenlaufwerke, bei diesen werden Informationen durch magnetische Polarisierung von Speicherzellen auf Magnetscheiben gespeichert und durch Abtastung dieser Magnetisierung mit einem Lesekopf ausgelesen.
Festplatten sind in Datenblöcke (auch Sektoren) unterteilt, diese bilden die kleinste Einheit, die auf dem Medium abgespeichert werden kann. Durch eine eindeutige Adressierung dieser Sektoren kann der Schreib-/Lesekopf durch Aus- und Einfahren, sowie einer Drehung der Magnetscheibe, direkt auf den gewünschten Datenblock zugreifen.
Aufgrund des vergleichsweise geringen Durchsatzes, und insbesondere wegen der großen Latenz bei der Durchführung von Festplattenaufrufen, sind zwischen Festplatte und den tatsächlichen Recheneinheiten im Prozessor mehrere Schichten von schnelleren Speichern zwischengeschaltet.
Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst auf dem Arbeitsspeicher und werden dann in die direkt beim Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen. In den verschiedenen Cache-Ebenen geschieht Vergleichbares, die Ebenen gehen von kleinen, sehr schnellen zu größeren, jedoch langsameren Speichern über, üblich sind hier zwei oder drei Ebenen mit solchen Übergängen. Die Ebenen werden auch Level bezeichnet und sind von innen nach außen, beziehungsweise schnell nach langsam, durchnummeriert. 
Die Zugriffszeit auf eine Datei ist durch diese Struktur stark davon abhängig in welcher Speicherebene es einen Treffer zu den gesuchten Speicheradressen gibt. Wenn die Daten bereits vollständig im Level 1 Cache liegt, ist sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen. Es dauert mehrere Größenordnungen länger wenn sie aus dem Arbeitsspeicher geholt werden müssen. Weiterhin ist das lesen von Festplatte erneut signifikant aufwendiger. Im Wesentlichen kann unterschieden werden, ob eine Datei \textit{gecached} ist, sich also im Arbeitsspeicher (\textbf{bezeichnet man sich im Arbeitsspeicher befindliche Dateien gecached?}) oder Prozessor-Cache befindet, oder noch von der Fesplatte geladen werden muss.
Verschiedene Caching-Strategien erlauben eine noch effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
Ein Beispiel ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren in den Cache geladen, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung der angefragten Datenblöcke auf dem  Speichermedium befinden. Falls ein Programm fortlaufend über einen großen Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'. Statt erst in dem Moment des E/A-Aufrufs des nächsten Bildes die erforderlichen Datenblöcke von der Festplatte zu lesen, befinden sich diese nun bereits in einem der vorgeschalteten Zwischenspeicher. Diese Caching-Strategie macht nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet. 
Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, würde bei dieser Strategie immerzu zusätzlicher Aufwand für das lesen der umgebenden Daten betrieben ohne davon einen Nutzen zu haben. 
Eine weitere Caching-Strategie ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back. Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in den Arbeitsspeicher übernommen. Datenblöcke im Cache und Arbeitsspeicher sind so immer im gleichen und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.
Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt. Das Ausschreiben der Änderungen in den Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen. Die Änderungen müssen jedoch spätestens dann übernommen werden wenn ein Zugriff einer anderen Instanz auf die nicht aktuellen Datenblöcke im Arbeitsspeicher stattfindet.\\

@@

\section{Hochleistungsrechnen}

Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechen- oder Speicheraufwand eines ausgeführten Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Superrechner bezeichnet, hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (engl. Cluster) in denen eine große Anzahl Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden.
Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine Vielzahl Rechnerknoten durch eine gemeinsame E/A-Verwaltung zusammengeschaltet werden. Bei einem Rechnerknoten handelt es sich ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher. Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen. (\textbf{BILD})
Der Cluster von Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher.
Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise für Mehrkörpersimulationen in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.
Wichtige Themen im Hochleistungsrechnen sind die effiziente Ausnutzung der zur Verfügung stehenden Leistung, das Erkennen und Beheben von Fehlern des parallelisierten Programmcodes, die Bereitstellung der Rechen- und Speicherkapazitäten, sowie die Energieeffizienz von Hard- und Software.
Um den Superrechner gut ausnutzen zu können ist bei vielen Anwendungen eine leistungsfähige Ein-/Ausgabe von großer Wichtigkeit. Bedingt ist dies dadurch, dass die Menge der anfallenden Daten wesentlich stärker ansteigt, als die Geschwindigkeit der Verbindungen zwischen den verschiedenen Speichermedien und -orten. So stieg beispielsweise die Rechenleistung und die Speicherkapazität vom vorherigen zum aktuellen Superrechner des Deutschen Klimarechenzentrums (DKRZ) wesentlich stärker an, als der mögliche Datendurchsatz (\textbf{Verweis?}).

Die in \ref{E/A} beschriebene Ein-/Ausgabe erweitert sich im Rechnerverbund zur parallelen E/A, dies bedeutet einerseits, dass eine Datei von mehreren Prozessen zeitgleich gelesen und bearbeitet werden kann, und andererseits, dass eine Datei über mehrere Festplatten verteilt sein kann. Diese Parallelität hat einen wesentlichen Einfluss auf die Aufgabe der E/A-Leistungsvorhersage, denn statt nur den Aufwand der Arbeitsschritte auf einer einzelnen Festplatte abzuschätzen, müssen hier die verstrickten Zusammenhänge zwischen Netzwerken von Festplatten und Rechnern, den jeweiligen Auslastungen der Komponenten, sowie Priorisierungen bestimmter Aufgaben und Instanzen durch die Speicherverwaltung.

Die Erfassung aller dieser Informationen wäre sehr aufwendig, sodass dies zur Zeit nicht möglich ist. Die Genauigkeit einer Vorhersage von E/A-Leistung eines parallelen Systems sollte daher systematisch nicht genauer sein können, als die zu einem seriellen System.

@@

\section{Maschinelles Lernen}
\label{ML}
Maschinelles Lernen gehört zu den Themengebieten künstliche Intelligenz und automatisierte Wissensgenerierung. Verfahren dieser Disziplin versuchen durch intelligentes Lernen von Mustern Vorhersagen und Entscheidungen zu treffen.
Typische Aufgabsen sind die Zuordnung eines Objekts mit spezifischen Attributen zu einer bestimmten Klasse oder die Prognose zu einem unbekannten Attributwert des Objekts. 
Intelligent bedeutet hierbei, dass vorgegebene Informationen nicht schlicht auswendig gelernt und wiedergegeben werden, sondern von diesen Informationen abstrahiert wird. Durch eine globale Sichtweise auf die Daten können Gesetzmäßigkeiten zwischen den Trainingsdaten erkennt werden.
Ein Verfahren oder Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt ein Modell, welches einerseits Aussagen über die zur Verfügung stehenden Daten trifft und andererseits Vorhersagen über Daten macht, die beim Lernen nicht bekannt waren. 
Zu unterscheiden sind Verfahren des überwachten und unüberwachten Lernens. Während beim überwachten Lernen die idealen Ausgaben zu den Eingabedaten vorgegeben werden, wird beim unüberwachten Lernen kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
Je nach Art der behandelten Daten sind die Modelle von Verfahren, die Vorhersagen über ungesehene Daten treffen sollen, Klassifikationsmodelle oder Regressionsmodelle. Das Klassifikationsmodell ordnet Datenpunkte einer Klasse von Daten mit ähnlichen Eigenschaften zu, die verschiedenen Klassen müssen beim Erstellen des Modells bekannt sein. Üblicherweise werden die verschiedenen Klassen durch eine Menge zugehöriger Datenpunkte vorgegeben. Es wird also eine qualitative Aussage über die abgefragten Datenpunkte anhand der Einordnung in Gruppen getroffen.
Dagegen wird beim Regressionsmodell eine quantitative Aussage über die Zusammenhänge zwischen den Attributen der Daten getroffen. Das Modell sagt einen bestimmten Wert für ein Attribut der Datenpunkte voraus.

Die Trainingsdaten sind die Informationen, die dem Algorithmus bekannt sind, von diesen versucht er zu lernen. Ein Testdatensatz ist eine Menge von ungesehenen Daten, in denen der tatsächliche Wert eines vom Algorithmus zu bestimmenden Attributs bekannt ist. Mit den Testdaten kann durch Vergleich der tatsächlichen und den vorhergesagten Werten eine Bewertung des Modells gemacht werden.
Sowohl Trainingsdaten, als auch Testdaten enthalten gemessene Werte zu den Attributen, von denen gelernt werden soll (Eingabewerte).
Ein Attribut ist eine messbare Größe des Systems, das untersucht wird. Dies könnte beispielsweise bei einem Datensatz über Blumen die Farbe der Blütenblätter sein.
Ein Datenpunkt beschreibt eine Instanz des untersuchten Systems (z.B. ein bestimmtes Exemplar der Blume), dazu enthält er einen an der Instanz gemessenen Wert zu jedem Attribut.
Die Datenpunkte der Trainingsdaten beim überwachten Lernen enthalten auch die \textit{Lösungen} (die gesuchten Ausgabewerte) zu den Attributen, dessen Werte der Algorithmus vorhersagen soll. Diese Informationen werden dann beim Test vorenthalten, sodass durch den Vergleich zwischen tatsächlicher und vorhergesagter Lösung Rückschlüsse auf die Qualität der Vorhersagen gezogen werden können.
Zur Anwendung eines Verfahrens des maschinellen Lernens müssen zunächst Kriterien bzw. Leistungsmetriken eingeführt werden, anhand derer die Qualität der Vorhersagen und Entscheidungen gemessen werden können. Einerseits zum Vergleich verschiedener Ansätze, aber auch bereits für den Lernprozess des Algorithmus selbst, damit dieser sozusagen aus seinen Fehlern und Erfolgen lernen kann. Einfache Metriken wären beispielsweise für einen Klassifizierungsalgorithmus der Anteil falsch zugeordneter Datenpunkte.
Oft is es notwendig die zur Verfügung stehenden Daten aufzubereiten, bevor ein maschineller Lernalgorithmus effizient und korrekt Informationen aus diesen ableiten kann. Ein Problem können fehlerhafte Daten sein, die durch zufälligen Messfehler oder eine systematisch inkorrekte Messung entstehen können \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (Seite 13-15). Zudem schreibt Alpaydin, dass Teile der Daten überflüssig sein können, da sie redundant sind oder keine relevanten Informationen enthalten. Problematisch sind auch widersprüchliche Datenpunkte, hierbei stellen mehrere Datenpunkte dem maschinellen Entscheider die ununterscheidbare Eingabewerte zur Verfügung, sie haben jedoch unterschiedliche zugehörige Ausgabewerte \cite{Alpaydin:2010:IML:1734076} (Seite 14).
Mit all diesen Problemen muss, unter Beachtung der Eigenschaften des vorliegenden Datensatzes, bei der Aufbereitung der Daten sinnvoll umgegangen werden. So können beispielsweise Ausreißer bei den Daten aussortiert werden, da diese eventuell durch eine Fehlmessung entstanden sind. Widersprüchliche Datenpunkte können zusammengefasst werden, indem sie zusammen einen neuen Datenpunkt mit eindeutigen Ausgabewerten bilden (dies könnten die Mittelwerte sein).
